我们课程讲到这里
已经学习完了
佛陀二世教法当中的四重二地
佛陀二世教法当中
安利二地的模式
就是在解构我们凡夫自以为的真实世界
因此讲到最后的第四重二地
世俗地是假有为名
圣义地是离言空性
也就是在圣义地上
佛陀要告诉我们
我们凡夫境界上的一切的存在
其实都是以什么都不存在为它的基本特征的
把它表述为空性
而且既然是空性
那么空性本身依然还是空
这就是第四重二地的圣义地
但是佛陀此时此刻是在为凡夫说法
听法的毕竟是反夫
所以佛陀必须还要有所妥协
因此在圣义地上说空性
但是此时此刻在反夫境界上
如梦如幻的明言有
在世俗地上
在世俗地上还得保留
但是明言背后没有真实所知
不过是如梦如幻
这就是第四重二地的世俗地的
假有为名
那么这第四重二地
我们可以把它开过为两句话
就是我们这个佛陀二世教法的
四有四无无障碍观的
那个口诀当中的后两句
只有能权明言
没有所权实义
只有离言空性
没有丝毫发声
那学习完了这四重二地
我们可以用这第四重二地的境界
回过头来再解读一下
我们已经学习过的金刚经的前面的几段经文
前面讲过
金刚经的第三段
第四段
第五段经文
是非常重要的
那我们看第三段经文
佛陀说
那些大菩萨们面对一切众生
发个心
就是我皆领入无欲涅般而灭度之
重要的是
当这些大菩萨们
如是灭度了无量无数无边众生
而他还要觉得
失无众生得灭度者
这是金刚经
第三段的重要的经文
那么从这段经文上讲
大菩萨们既然发心度一切众生入于涅般
那么大菩萨们度没度众生
如是灭度了无量无数无边众生
确确实实
菩萨度众生了
但是大家注意
从这第四重二地的境界来解读
什么是菩萨度众生
那是如梦如幻的明言上的菩萨
度了如梦如幻的明言上的众生
而在深一地上
这能度
这所度
皆是空心
所以
实无众生
得灭度者呀
那么在深一地上
实无众生得灭度
那是不是就可以不度
不可以
在世俗地上
如梦如幻的明言菩萨
必须得去度化如梦如幻的明言众生
只有这个切切实实的度化的过程
才能增长着如梦如幻的明言菩萨的明言福德
但是
在深一地上
同时
必须光控性
度了
还得当每度
实无众生得灭度者
这是用
第四重二地的境界
重新解读
金刚经的第三段经文
那么我们看
金刚经的第四段经文
金刚经这第四段经文
讲无助布施
其实在这里
布施只是一个举例
它是用布施代表六度
所以金刚经的第四段经文
是讲要无助的修六度
也就是
在世俗地上
如梦如幻的明言菩萨
修行六度
在圣一地上的空性
就使得
如梦如幻的明言菩萨的六度
是无助而修
为什么无助
因为空性
所以无助
有一丁丁点不空
都不可能是无助
所以
所以世俗地的要求
是发菩提心的菩萨
这个如梦如幻的明言菩萨
必须得
行六度
而生一地上
行六度的同时
光空性
所以无助
而修六度
这就叫
卑至
双云
叫福慧
双修
那么这里边就要解释一个问题
因为有的人听了空性以后
他说
这什么都空了
那我就可以什么都不干了
什么都不做了吗
既然都是空
我干什么
大家注意
目前
你只是知道了空性
听说了空性
你并未正得空性
从听闻知道空性
到能够正得空性
这个过程
是需要付出艰辛的努力的
是要经过巨大的
无助而修六度
才能实现的
所以听了空性
就觉得自己可以什么都不干了
什么都不做了
那是为你原本就不想干
不想做
原本就是很懒惰的心态
找个借口而已
所以从听闻到空性
到能够正得空性
这中间要无助修六度
这是要付出艰辛的努力的
所以听了空性
不是什么都不干
而恰恰要努力的去干
即便
就我们目前仅仅听闻空性的境界而言
那么如果你没有听闻到空性的道理
你不懂得空性的道理
那也许我们世间的善法
也就是一切利益众生的事
你还可以有选择性的去做
也就是说
你可能是可做可不做
做也是有条件的做
因为没有听过空性的众生
一定心中有着强烈的我知
那么现在
你终于听闻到了空性
知道了空性
因此
他不是因此什么都不做
而恰恰相反
那么世间的一切善法
一切利益众生的事
这个时候
你不仅得做
而且必须得做
反而他是没有选择的了
是无条件的了
因为无
各位
这就是世俗的菩提心
所以听闻到空性
不是什么都不做了
而是要基于空性
而发起
度一切众生的世俗的菩提心
基于这个世俗的菩提心
要没有选择的
没有条件的
去利益一切众生
其实
世俗的菩提心
就是基于空性而发起的
基于空性发起的
世俗的菩提心
才是真实的菩提心
所以那些大菩萨们
他发愿度一切众生
而度了
正生还要觉得自己一个没度
他行不时
还要五柱
而不是五柱
修六度
这就是世俗的菩提心
与圣意的菩提心的不二
这就是基于空性
而生起的真实的菩提心
这是基于空性而生起的菩提心
才使得我们度了众生
食物众生得度
才是五柱而行不时
因为空性
所以五柱
五柱修六度
因此
成佛的那般
就是五柱那般
就是制不住生死
背不住那般
这是大乘佛法的根本境界
好
看金刚经的第五段
凡所有相
皆是虚望
这个相
就是凡复境界
包括佛陀的三十二相
八十种好
皆是虚望
他不过
都是明眼上的如梦如幻
所以
见相
非相
才能见如来
见相
从第四重二帝来分析
就是在世俗地上
明眼上的
如梦如幻
在此时的反复
境界上
见了
但是
非一下
根本没有下
在生意地上是空性
见了
还得当每一见
因为要观能见所见
皆是空性
这是对第五段经文的解读
看第七段经文
如来有所说法耶
佛说法了吗
在世俗地明眼上说了
佛陀正在说
但是在世俗地的离言空性上
无有定法
如来
可说
看第九段经文
那么
佛陀在第九段经文
就是以小乘四国为例
以大乘法的境界
去解读小乘四国
我们有了这第四重二例的境界
回来再看这段经文
你就会感觉很亲切
佛说
鱼翼云和
虚托还能做事呢
我得虚托还国佛
一个正了虚托还的
他能觉得说
啊
我正了虚托还国了吗
虚不得眼
不也世尊
何以故
虚托还明为入流
而无所入
不入色生相为出法
是明虚托还
一个正了虚托还国的人
在深一地上
在空性上
要观
能入所入
皆是空
明为入流
而无所入
不入色生相为出法
而在世俗地上
不过是明虚托还
只是个如梦如幻的
明言上的虚托还
同样的
斯托还
斯托还明一往来
而十五往来
是明斯托还
而在四重二地的
第四重二地的
深一地上
在空性上
要观能来所来
皆是空性
因此
十五往来
只不过
在世俗地上
在假有为名上
名为虚托还
只是明言虚托还
那阿纳汉
明为不来
而十五不来
事故明阿纳汉
在深一地是空性
在世俗地上
安利明言阿纳汉
那四国阿罗汉
十五有法
明阿罗汉
根本就没有一个
阿罗汉的法
这就是在
四重二地的
第四重二地的
圣一地空性上而言
事无有法
明阿罗汉
但是在世俗地上
说须不提
十五所行
而明须不提
是了阿罗汉
说须不提
这个阿罗汉
其实在
深一地上
是空性
根本没有
阿罗汉可得
不过在世俗地上
在明言上
明虚托还
阿罗汉
明为虚托还
是个阿勒阿勒那行
好的
这是
对
金刚经
第九段经文
我们
回顾一下
用
第四重二地
来解读一下
好
下面开始
我们
读
金刚经
第十段经文
我们就是
学习这第十段经文的时候
我们引申出去
讨论了
佛陀二世教法的
第三重和
第四重二地的教理
我们前面
学习
金刚经经文
就是学到了
这
第十段
我们前面讲过
这
金刚经的
第十段经文
可以把它
分为
三个部分
第一部分
就是
佛告
须不提
于云
如来
西在
然
登
佛所
于法
由
所
得
佛
也就是老师问
须不提
说须不提
你觉得
我过去在我的老师
然
登
佛那里
听法
听到法了吗
于法
得到了没有
看须不提
的回答
说
世尊
如来
在
然登
佛所
于法
实物
所得
说老师
你过去在
然登
佛那里
对于这个
法
佛法
你什么
都没有得
各位
我们
学习了
这四重二地
在第四重二地上
大家就好理解了
为什么
须不提
回答说
如来
在
然登
佛所
于法
实物
所得
在
圣一地上
能得
所得
皆是空性
因此
实物
所得
这是
金刚经
第十段
的
第一部分
我们前面
讲到了
金刚经的
第十段
的第二部分
就是
须不提
予以云合
菩萨
庄严
佛图佛
我们前面
讨论了
所谓
大乘的
菩萨的
修行
其实
概括一句话
就是
庄严
佛陀
阿弥陀佛的
成就
是
庄严
佛陀
而成就
的
药师
佛的
成就
也是
庄严
佛陀
而成就
的
十方
一切
诸佛的
成就
都是
庄严
佛陀
而成就
的
但是
到了
金刚经
佛陀问
须不提
那
菩萨
庄严
佛陀
了吗
须不提
回答说
不也
是尊
说老师
没有
喝一顾
我为什么
这么说
庄严
佛陀者
既非庄严
是
明
庄严
我们
前面
就是讲到
这句话的时候
我们停下来
引申出去
开始讲佛陀
二世教法
二地当中的
第三重和
第四重
二地的教理
大家到这
你能体会到了
为什么我们
在这里
要停下来
不再继续学习
金刚经的经文
而是转出去
学教理
因为你不在
教理上通达
这段经文
你是无法理解的
那么现在我们
学习了
佛陀的
第三重和
第四重
二地以后
你再回过头
来看这段经文
其实我们不用解说
你也可以理解了
庄严佛陀者
佛陀在好多经里面都讲
所谓大菩萨的修行
就是庄严佛陀
但是在金刚经
叙布地回答说
则非庄严
是明庄严
也就是
在这一地上
是空性
能庄严
所庄严
皆是空性
所以非庄严
哦
是明庄严
那佛陀
为什么要在很多经典里
讲佛陀修行
是庄严佛陀呢
那只不过
是在世俗地上
佛陀
为了度化众生的方便
明眼上说
菩萨庄严佛陀
只是明庄严
加部
很大
什么
非常